---
title: 【重构Hue】大数据处理的一些总结
date: 2017-12-27
categories:
  - 技术
tags: 
  - PHP 
  - 大数据
---
最近做了一个项目，是重构大数据开源查询工具Hue。在这里记下一些重构过程中遇到的问题以及解决思路。

首先，感谢Hue为我们带来如此便利好用的工具。重构的目的只是为了在原来的基础上添加一些额外的功能，比如基于数据库的权限控制、离线导出任务等等。

<strong>使用技术栈</strong>

依旧是熟悉的Laravel+Vue，框架细节不多说，结合业务来看。

<strong>功能</strong>

原来Hue有的基本查询、历史查询等等都有，加上我们新增的权限控制、数据导出、离线任务。

<strong>过程以及遇到一些有趣的问题</strong>

数据库数据表怎么拿？
权限控制怎么做？
切库怎么切？
离线任务是啥？需要哪些东西？
大数据下载需要注意哪些问题？为什么内存会爆了？
为什么Laravel的Excel服务搞不定大数据？解决办法是什么？
浏览器下载文件是怎么做的？最佳实践是什么？
....
<strong>数据库数据表怎么拿？</strong>

这问题为什么要拿出来讨论，咋一看似乎没有那么难，很容易找出答案，但是，真的没那么简单。玩MySQL玩多了，知道MySQL有个叫<span style="color: #ff0000;">infomation_schema</span>的东西，它是一个信息数据库，默认生成，是一个view。通过这个数据库，可以很容易得到所有数据库以及数据库下的数据表，还有表里的信息。然而，在impala里，是没有这么方便的东西的，要想拿到所有数据库，那就show databases，要想拿到表，那就show tables in database，要想拿到所有数据库以及库里的表，那得写个foreach，在内网环境下，我算了下平均时间，我本地获取到并显示到浏览器中约用时6秒，时间随库表的增加而上升。目前没有找到好的解决办法，只能在拿到后做个定时缓存，避免长时间等待。如果有好的办法，请不吝赐教：）

<strong>权限控制怎么做？</strong>

对数据库做权限控制，也就是说，用户查不到自己没有权限的库。怎么知道用户想查哪个库呢？这里推荐一下<span style="color: #ff0000;">PHPSQLParser</span>，在github搜一下就找到了，解析SQL非常强大，数据结构也很清晰。这样一来，我们就可以在用户输入的地方（查询、下载、离线任务）控制权限。

<strong>切库怎么切？</strong>

这个问题很有趣，刚开始是这么做的，用户点了界面上的数据库，我们就做use database，然后，用户输入SQL点执行，我们就execute。其实这样做是不对的：）
原因在于，每次HTTP请求都是无状态的，而且又不知道FPM分配到了哪个worker进程上，每次执行完PHP脚本即刻释放，进程又进入下一次等待，两次请求相互独立。

解决办法有至少两种，我就说我知道的两种吧：
1、使用缓存，把用户点击的数据库缓存起来，当用户执行SQL时，自动use。
2、把SQL和数据库一起发到服务端。

<strong>离线任务是啥？需要哪些东西？</strong>

这里的离线任务是指把耗时的下载任务后台执行，下载完后提供给用户下载。

既然是下载任务，那就做一个队列，先进先出，暂时不做优先队列。
后台执行，那就是常驻内存，守护进程，supervisor监控。
守护进程可能需要做一个资源连接池，避免数据库连接超时断开。
下载需要的工具后面会说到。

<strong>大数据下载需要注意哪些问题？为什么内存会爆了？</strong>

如果有个SQL是查询一万条数据，或许不大，那如果是十万条，一百万条呢？千万级别，亿级别？这么大的数据，一次性加到内存中，肯定会内存溢出，有人说了，把PHP默认限制内存写成无限制，内存买大点，应该可以吧....额，当然啦，有钱说了算，但是不够现实....

那有什么好办法没有，有的，那就是分次读取，分片写入（我自创的说法，看看就好）
分次读取：设置一个分页值，比如，100页数据分10页，每页就是10条数据。在这里，我设置为10000，那么无论查询的数据有多大，我每次只会把1万条加到内存中，也就是分次读取。
分片写入：写文件也是同理，这里我分1000行为一次，逐次追加到文件尾，数据一片一片的，一片1000行，也就是分片写入。

<strong>为什么Laravel的Excel服务搞不定大数据？解决办法是什么？</strong>

因为导出的数据需要转成csv/xls格式，因此我找到了laravel excel，API非常方便，文档也友好，可是，在这里却用不上。因为在较大数据下，这个工具会爆内存，内部实现的问题吧，只好用原生的写法。再者，xls格式有限制，不管是65535还是多少，也不符合需求。那么就是fputcsv了，实现起来也简单。

<strong>浏览器下载文件是怎么做的？最佳实践是什么？</strong>

以前都是用工具，用插件，没有思考过这个东西，原来也挺有趣的：）

一开始我们是这么做的，客户端是AJAX，服务端返回一堆二进制，客户端做转换，用了一个插件，实现起来非常恶心。而且，xls格式还乱码，各种格式编码试过了无效，果断弃了。
看了一篇<span style="color: #0000ff;"><a style="color: #0000ff;" href="https://laravel-china.org/topics/6027/laravel-excel-uses-the-ajax-request-and-cannot-download-it-scheme-vue-axios-excel">讨论</a></span>，和我们遇到的问题一样，

<strong>结合讨论</strong>
<blockquote>2.保存在服务器，然后前端请求下载
未尝试，应该可行。
I was able to solve the problem. I'm using 'store' method to save the file on the server, and then I send the response (the path to the file):

export.done(function (data) {
window.location.href = data;
});

And the file can be donwloaded.

3.直接在新窗口打开，可以成功下载 尝试可行，需重新拼接url
window.location.href= queryString;</blockquote>
<strong>最佳实践</strong>

1、保存文件到服务端，返回文件路径
2、客户端拿到文件路径，请求API下载

<strong>后记</strong>

这个系统大致功能已经推出，还有一些优化点需要研究一下
1、数据库表获取问题
2、大数据查询有没有更好的实现方式
3、如果不是队列下载，而是并行下载，会不会更快一点
4、如果下载文件发生在hadoop的节点机，然后下载完后去把文件copy过来，会不会更好一点
.....